(subtitles by Ange Albertini)
(sous-titres par Ange Albertini)
Hello everybody
Bonjour à tous
Welcome to my talk,
Bienvenue à ma présentation
I'm Ange Albertini
Je m'appelle Ange Albertini
I will speak about the PE file format
Je vais parler du format PE
I've been a reverse engineer for some time
Je suis un reverser depuis pas mal de temps
and a few years ago, I was ashamed by a malware,
et il y a quelques années, je me suis senti humilié par un virus
for which I couldn't understand the PE file structure
dont je n'arrivais pas à comprendre la structure PE
so I decided to go back to my studies
donc je suis retourné à la case départ
studying the PE file format from scratch
et réetudié le format PE de fond en comble
and I decided to share it on my website
et je partage mes trouvailles sur mon site
following a few strict rules
en suivant quelques règles strictes
my website is called corkami.com,
mon site s'appelle corkami.com,
for example, whenever I learn a new fact, I will create a proof of concept,
quand j'apprends un fait nouveau, je vais créer une démonstration de faisabilité (POC)
so that I'm sure this is how things actually  work
pour être sûr que les choses marchent réellement comme je le comprends
also, I create all these proof of concept, by hand, from scratch
et je crée ces preuves entièrement à la main, en partant de zéro
which means I'm not patching already existing files, using a generator or a compiler,
sans modifier un fichier existant, ou utiliser un générateur ou un compilateur
so that I'm sure I control everything in the full structure.
comme ça je suis sûr de pouvoir tout contrôler
it's a bit tedious and requires a lot of extra work, but at least, I'm in full control,
c'est parfois un peu lourd et nécessite du travail en plus, mais je garde le contrôle,
for example, I type my PDF files in notepad,  so this is a complete PDF,
donc par exemple, je tape mes PDFs dans le bloc-note - ceci est un PDF complet
or I create the whole PE structure by outputting every byte of the file structure,
ou je crée la structure intégrale d'un PE moi-même,
or, in this case, for a Java Class, I created my own script to output the opcodes individually,
ou pour les CLASS Java, j'ai écrit mon propre script pour générer les opcodes moi-même,
so I'm sure this is how and why things actually work.
donc je suis sûr de savoir comment et pourquoi ça marche
so that every proof of concept is pin-pointed on the fact that I'm studying,
donc chaque PoC est ciblée sur ce que j'étudie,
it's crystal clear because there is no noise coming from the generator or anything else,
elle est limpide, car il n'y a pas de parasites venant d'un générateur, ou autre,
and, also important, they are clean - even if they are odd, they are not malicious,
et, très important, elles sont propres. bizarre certes, mais pas malveillantes,
so they are shareable, they are not dangerous to share around,
donc on peut les partager sans inquiétude,
so this makes Corkami a technical website
donc, Corkami est technique
Also, I wanted to be nice to the visitors, and to make easy access to everything, no ads, log-in or whatever
D'autre part, je veux prendre soin de mes visiteurs, donc tout est directement accessible, pas de publicité,
and everything on my website is open source, using a licence that is reusable commercially
de login ou autre. tout est open-source, réutilisable commercialement,
everything is open-source, including the documents and graphics,
y compris mes documents et mes graphes,
and also I'm trying to rely only free tools for everything,
et je n'utilise que des outils libres (inkscape et autres),
so everybody can review, comment my work
donc n'importe qui peut lire et commenter mon travail
and more importantly, they can suggest
et surtout, suggérer
so for example, sometimes guys have a malware or a confidential file that they are not allowed to share,
par exemple, quelqu'un avec un virus ou un fichier confidentiel qu'il ne peut pas partager,
but still has something interesting, [so] they come to me and they know that out of it,
mais qui présente quelque chose d'intéressant, m'en parle, sachant qu'avec l'information
I'll extract the interesting property, so then it's available for everybody on Corkami.
je reproduirais cette propriété particulière, qui sera dorénavant disponible pour tout le monde sur Corkami.
Also, I provide the binaries, because sometimes it's a pain to compile them,
D'ailleurs, je fournis tous les binaires, on n'a pas forcément le temps de tout compiler,
so if you're just interested in testing your tools, your emulator, or anything,
Donc si vous voulez tester vos outils, votre émulateur, ou autre
then you can just download all the proofs of concept - just to give you an idea, right now,
alors téléchargez les PoCs - pour vous donner une idée, à l'heure actuelle,
I have a bit more of 160 different PE files on Corkami,
il y a environ 160 PE différents sur Corkami,
so if you're interested in studying it in details or testing your emulator for robustness or something like this,
donc si vous êtes intéressés pour étudier ou tester, n'hésitez-pas,
then just download them, it's a single archive.
c'est juste une seule archive.
so, this makes Corkami free.
Donc, Corkami est libre et gratuit.
and also, what's the final goal of Corkami? it's not to advertise for a specific company, it's for my own use.
Quel est le but final de Corkami? faire de la pub? non, c'est un aide-mémoire, pour mon usage personnel
I'm not trying to do something shiny, I'm just trying to do something useful, that I would use myself as a reference,
Je n'essaie pas de jeter de la poudre aux yeux, juste faire quelque chose d'utile que j'utilise moi-même,
either to learn, remember or to teach other people,
pour apprendre, me remémorer, ou former les autres,
and the test set that all these files represent is meaningful, because - first - it failed all the tools I tried,
et l'ensemble des fichiers que j'ai crée est pertinent, parce que tout d'abord, il a fait planter
IDA, OllyDbg, Hiew...
tous les outils sur lesquels je les ai essayés (IDA, OllyDbg, Hiew...)
and it's clean, while it's odd and really pushing the envelope, and it's really unusual,
et il est propre, donc partageable librement.
everything is clean, so it's freely shareable, there's no boundaries.
ça en fait quelque chose de réellement utile, pour tout le monde.
and also, you cannot ask people just to review proofs of concept, and to look at sourcecode,
De plus, on ne peut pas passer son temps à ne lire que du code source,
so when I have enough proofs of concept, I start writing a wiki page, that tries to summarize everything,
donc quand j'ai fait assez de PoCs, je démarre une page wiki, qui essaie de résumer le sujet,
but I don't have so much time, all this is just a hobby I do once the kids are asleep,
une référence générale. Mais en général, la page wiki est un peu en retard par rapport au PoCs,
the wiki page is often outdated compared to the rest,
vu que ce n'est qu'un loisir que je fais quand les enfants sont couchés,
and eventually, when the wiki page has been live for enough months, I submit for a presentation [apply in conference]
et quand la page wiki est publique et validée depuis suffisamment longtemps, je postule pour présenter en conférence
and also, because sometimes you cannot ask people just to read text and whatever,
aussi, on ne peut pas faire que lire du texte, c'est parfois fastidieux,
I also focus on trying to make documents that I use myself as a reference,
donc j'essaie de faire des documents plus accessibles, que j'utiliserais moi-même,
so whether it's opcode tables, or graphics, or posters, I also try to do some document that I used to teach people.
des tables d'opcodes, des graphiques, des posters, ce genre de document pratique à partager,
that the people would print,
que les gens imprimeraient pour eux,
that I would print myself to give some documentation to someone instead of reading lines of code and source.
que j'ai imprime pour moi et pour les autres.
so, I believe that makes Corkami useful.
donc, je pense que Corkami est réellement utile.
so, the rules of how I wanted to share my knowledge on Corkami, is that it's technical, free and useful.
Donc, j'ai conçu Corkami pour partager mes connaissances, que ce soit technique, libre et gratuit, et utile.
and I don't think I'm anyone special,
comme je ne suis personne de particulier,
so it's the best way I can provide and share my knowledge with the community.
je pense que c'est la meilleure façon de partager mes connaissances avec la communauté.
so, first of all,
pour débuter,
I will start with an easy introduction on what's a PE file (but really lightly)
je commencerais par une introduction vraiment facile sur les fichiers PE
and then I explain at least why I decided to create yet another doc,
et j'expliquerais pourquoi j'ai décidé de créer une documentation de plus
and then I will enumerate a few oddities, whether they're static or dynamic.
ensuite, je montrerais certaines bizarreries du PE, statiques ou dynamiques,
the thing is, I can't cover all the 160 proof of concept on the website,
je ne peux pas tout énumérer,
and if you want to go for more, and if you have some tools to test, or to learn,
donc si vous voulez en savoir plus,
then go ahead, on the website.
allez sur le site.
so, "PE file", "Portable Executable", or the "Common Object File Format",
donc, ce format s'appelle "fichier PE", "Portable Executable", autrement dit "Common Object File Format",
ok, the basics
voyons les bases
PE file is the Windows binary [format], so if ever ran one of these, then you actually executed a PE file in your life.
le format PE est le format des binaires de Windows, donc si vous avez exécuté l'un d'entre eux, vous avez utilisé un fichier PE
actually, PE file is for executables, DLLs and drivers,
le format PE est utilisé pour les exécutables, les DLLs, les pilotes,
so it's used a bit everywhere in Windows,
il est utilisé un peu partout dans Windows,
so if you take a Windows 7 live system, then  you end up having a lot of modules loaded at the same time in memory,
si on prend un système Windows 7 normal, il y a beaucoup de modules PE chargés en mémoire simultanément,
this is just a standard -- all the modules present on a standard Windows 7 system [in usermode]
et encore, ici il n'y a que les modules en mode utilisateur.
PE file format is also used to store pure data stuff, so for example when you share icons,
le format PE est aussi utilisé pour stocker des données, par exemple les icônes,
they are typically stored in a DLL, that is used just as Icon storage.
sont d'habitude groupés dans une DLL sans code, juste utilisée pour les icônes.
it's also used for translation strings
c'est aussi utilisé pour la traduction des composants de Windows
in Windows 7, the strings for all the text of the interface are stored in independant DLLs
dans Windows 7, tout le texte de l'interface est stocké par langue dans des DLLs indépendantes
they only have a resource section, no code, and all the resources are strings,
qui n'ont qu'une section de ressource, pas de code, et les ressources ne sont que des chaînes de caractères
it's also used for keyboard layouts, so once again, no code
c'est aussi utilisé pour l'agencement des touches du clavier. Encore une fois, pas de code,
this is yet another DLL that has no code, and is used in standard by the OS
c'est utilisé en standard par le système d'exploitation
a funny exception is that fonts are NOT stored in PE files, they are stored as standalone binary data files
une exception amusante est les polices de caractères, qui ne sont pas stockés en fichier PE, mais en binaires nus
except the old bitmap fonts, which are - even under Windows 7 - stored in the outdated New Executable files
excepté les vieilles polices point par point, qui sont elles - même sous Windows 7 - stockées sous le format antique New Executable
so all these bitmap fonts are actually NE files, the file format from OS/2.
qui date d'OS/2, et qui est un format qui n'est plus exécutable depuis Vista.
which is not executable anymore, but these fonts are still using this outdated format
mais ces polices utilisent toujours ce format plus qu’obsolète, donc le jour où on y trouve une vulnérabilité,
but the day someone finds an exploit in these fonts, people will have to use an outdated parser
on devra gérer ce format antique dans nos divers outils de sécurité
in their security tools.
alors qu'il serait simple d'extraire ces polices de ce format.
so, Basically, PE file is really the universal windows binary [format].
donc, le format PE est vraiment le format universel de Windows
and if you are not familiar at all with PE files yourself, or if you know someone who's  not familiar at all,
Si vous n’êtes pas habitué à ce format, ou si vous connaissez quelqu'un qui a besoin de l'apprendre,
I made this poster, which is a simplified explanation, but it's self-contained
j'ai fait ce poster, qui est une explication simplifiée, mais qui est auto-suffisant, c-à-d
so you can print it and download it [and not require an extra document]
qu'il explique l'intégralité d'un PE simple.
it's available in English, German, Spanish, Japanese, Korean (not available yet but will   be ready soon)
il a été traduit en Anglais, Allemand, Espagnol, Japonais, Coréen...
Polish (how do you say the title? thank you!)
Polonais...
I don't know how to say the Korean one
je ne sais pas comment dire le coréen non plus
and actually, if you're familiar with the PE file format,
En fait, si vous connaissez un peu le format PE,
you maybe already know the OpenRCE poster, which was made by Ero Carrera,
vous connaissez peut-être le poster d'OpenRCE, fait par Ero Carrera,
and one thing is this poster was always available online, but his next 2 posters were only available commercially,
ce poster a toujours été public, mais ses 2 posters suivants n'étaient que disponibles à la vente
so here they are, they are not available yet, he's planning to re-work on them,
donc - les voici - ils ne sont pas encore publics, mais il a l'intention de les diffuser,
and if you're interested in those posters, he accepted that I mention them at my talk,
et si vous êtes intéressés, faites-lui savoir pour le motiver,
so that you give him pressure, so that you make him move them to higher priority, so that he releases them.
pour qu'il ait le courage de les sortir publiquement - bien sûr, il m'a donné son feu vert pour en parler
so, he made an improved layout poster, and also a PE header walkthrough.
il a fait une version améliorée de l'organisation d'un PE, ainsi qu'une visite guidée.
he plans to release them. if you want them, tell him! He said he was ok with me doing so.
il a donc prévu de les rendre public. dites-lui si ça vous intéresse !
so, once again, if you need an easy and visual introduction, I also supply the file that is being analyzed.
je fournis également le fichier - fait main - qui est analysé dans le poster PE101.
it's available on the website, so that you can actually see it yourself, and all the elements are described,
il est disponible sur le site, donc vous pouvez le regarder vous-même.
so it's an easy introduction for the format.
donc, c'est une introduction facile pour ce format.
any questions so far?
des questions?
now, we're gonna leave the easy part - if you were not familiar with PE - now it's gone.
on va laisser la partie facile, et on va passer aux choses sérieuses. accrochez vos ceintures.
I will not detail every element of the PE file format. We'll switch to the a bit extreme side of the PE file.
Je ne veux pas tout détailler, on va passer aux cas extrêmes.
so, my other page - this is the advanced page where I try to summarize all of my findings.
j'ai une autre page sur le PE, ou j'essaie de résumer mes recherches.
even if it's a bit permanently outdated. the proofs of concept are a bit more up to date.
un petit peu en retard par rapport à mes PoCs, mais suffisamment extrême pour avoir planté tous les outils existants.
so, the important thing is here, I'm interested in what the OS actually allows,
le point crucial, c'est de savoir ce que le SE autorise,
and not the incomplete specs of Microsoft or any other documentation is about.
et pas ce que la documentation incomplète de Microsoft - ou autre - mentionne.
so, of course, there is an official Microsoft documentation, that is pretending, well... it's not pretending anything...
donc, évidemment, il y a une documentation officielle de Microsoft... qui ne prétend rien du tout
so, I won't spend a lot of time on it.
je ne vais pas m'y attarder
for example, 2 easy examples.
2 exemples rapides
it says that the SizeOfOptionalHeader is actually, the size of the optional header.
elle dit que SizeOfOptionalHeader est - ô surprise - la taille du OPTIONALHEADER
the optional header being constant, it should be a constant.
vu que cet en-tête est constant, cette taille devrait être constante.
and just another one. Win32VersionValue is reserved and must be zero.
et d'autre part, elle nous dit que Win32VersionValue est réservé et devrait être zéro.
ok, so 2 of my PoCs. one of them actually uses a SizeOfOptionalHeader that is 0, and it works.
donc, voici 2 de mes PoCs. l'une utilise un SizeOfOptionalHeader à 0, et ça marche.
it means the sections table is overlapping the OptionalHeader, and here, I have another PoC
ça signifie que la table des section et l'OptionalHeader sont superposés. Et dans une autre,
it's actually a SizeOfOptionalHeader that is longer than the file itself. so, thank you Microsoft.
SizeOfOptionalHeader est plus long que le fichier lui-même (table des sections virtuelle). Merci Microsoft.
and for the Win32VersionValue, it can be non-zero, it's actually used in malwares.
quant à  Win32VersionValue, il peut être non nul, c'est utilisé dans les virus,
so basically, this is interfering with the actual version, that will be reported by the OS, on the PEB [Process Environmnent Block]
donc, ça écrase les numéros de versions présents dans le PEB [Process Environmnent Block]
so basically, if you modify Win32VersionValue, then a call to GetVersion   will give you this funny version number
donc, avec un Win32VersionValue non nul, on obtient des résultats absurdes via GetVersion
that is coming from Win32VersionValue.
qu'on a fixés nous-même..
this is actually used in malware.
et donc, c'est utilisé par les malwares
so, as you can see, if you rely on this documentation, you're bound to fail.
donc, pas besoin de vous faire un dessin, si vous vous fiez à cette doc, vous êtes voués à l'échec.
of course, maybe there would be a private confidential Microsoft-only documentation,
bien sûr, on pourrai imaginer que MS a une documentation secrète et complète
but I discovered recently that Windows 7 AppLocker is rejecting some files
mais j'ai découvert récemment que l'AppLocker de Windows 7 rejette des fichiers sans raison
the message is funny, because it says 'AppLocker - is not a valid Win32 application'
déjà, le message d'erreur est bien bizarre 'AppLocker - is not a valid Win32 application'
so already, the message is funny.
et il rejette des fichiers opérationnels
and it's rejecting files that are perfectly working, thinking they're not even valid.
sans raison apparente
while they perfectly work. So here, this is a bug that I found last month:
mais en fait, ce super programme
in AppLocker, it rejects PE files just based on the LinkerVersion, which is absolutely meaningless.
se base sur le champ LinkerVersion ce qui ne fait aucun sens
so, I have no idea why they would say it's not valid.
alors que ce champ n'intervient pas du tout
so at least, if there is a perfect documentation, it's not at Microsoft.
c'est tellement absurde que ça prouve que MS non plus n'a pas de documentation ultime.
because otherwise such an incredible weirdness wouldn't happen.
sinon il ne ferait pas une telle aberration.
of course, there are other documentations on the PE file format.
bien sûr, il y a d'autres documentations sur le sujet,
but what's lacking is that most of them are based on existing files: "I never saw that field in use", or something like this.
mais déjà, la plupart ne font que se baser sur les fichiers existants, donc on aboutit à des "je n'ai jamais vu ce champ utilisé"
and most of the time, you only get a webpage with pictures, not the actual PoCs that runs and will save you time,
et de plus, on n'a en général qu'une page avec des photos, pas les PoCs prêtes à fonctionner,
that will make yourself sure because sometimes the doc is not so clear,
qui vous permettraient d’être sûr, quand le texte n'est pas clair,
so at least, when you have the PoC, you know this is how things work, and when there are [available PoCs],
donc au moins, si vous avez la PoC, vous avez une preuve tangible du point que vous étudiez,
they are either very limited, or messy, like patched files,
et souvent, quand on a des PoC, il y en a peu, ou alors des fichiers patchés à la truelle,
or private, and you have to contact the person, and everything...
ou alors il faut signer avec son sang pour avoir l'info elle-même...
but I don't claim that Corkami's documentation is perfect. the first reason is that it's only a hobby.
Je ne prétend pas que ma doc soit parfaite, déjà parce que ce n'est qu'un loisir,
and I don't focus on explaining everything, even if, at some time, I was considering writing a book...
et je ne cherche pas à tout expliquer en détail, même si à un moment j'ai voulu écrire un bouquin
...on the PE file format,
sur le sujet,
but at least, for now, just highlight oddities via my various PoCs.
mais déjà, ça met l'accent sur les points bizarres.
so, just to make sure, usually, in peoples' mind, a standard PE file has sections, an EntryPoint, and imports
et juste pour éliminer les doutes, en général, pour les gens, un PE, c'est des sections, un EntryPoint, et des imports,
and it's possible to do a PoC that has no section, no EntryPoint, and no Import
et en fait, on peut faire un PE sans section, ni EntryPoint ni Import,
that just has code that is running. so if you were following model, then your parser, or when you analyze a file,
dont le code est exécuté. Donc si vous vous fiez au modèle standard, attendez-vous à des surprises
you're bound to fail - with malware of course.
si vous manipulez des malwares.
compiled files are standard and clean [PE-wise], but it's not my focus here.
bien sûr, les fichiers issus de compilateurs standards n'ont pas ce problème en général, mais ce n'est pas ce qui m'intéresse
so I'll start with the static oddities
je vais donc commencer avec quelques bizarreries
I discovered that the most basic PE is not executable in the OS.
j'ai remarqué que les PEs les plus simples ne sont pas exécutable à priori
because you can have - like those for the resources, and icons, and stuff - "data files" PE.
puisque on peut faire des PEs de données, comme ceux pour les ressources, icônes...
PE files that are loaded by LoadLibraryEx with a special parameter saying it's a data file.
des PEs chargés avec LoadLibraryEx et le paramètre pour les charger comme fichier de données,
it has to be a PE - it will fail if it's any kind of binary - but it can be just a PE in its most strict meaning.
il faut que ce soit un PE, pas n'importe quel binaire, mais un PE réduit au minimum,
just MZ, elfwanew and the PE signature, that's it. then, it's accepted.
juste MZ, elfwanew et la signature PE. c'est tout.
it doesn't have a magic, machine, alignment, all these kind of things that we think are standard,
pas de champ magic, machine, alignment, tous ces trucs attendus,
so if you want to hook at this [LoadLibraryEx], make sure that the PE file is different,
donc si vous interceptez les appels à LoadLibraryEx, faites attention, le PE peut être radicalement différent et valide
so it means that the parser is different from the standard one,
donc ce parseur n'est pas le même que le standard,
and even if you don't specify it's x86 code or anything, it can contain code. and you can execute it!
et même si on ne déclare ni machine ni type de processeur, il peut contenir du code et être exécuté!
and another trick, is because "PE\0\0" [signature] doesn't even have to be full,
d'autre part, la signature "PE\0\0" n'as pas besoin d’être présente physiquement totalement,
you don't even need the zeroes, you can then make a non-null PE file that will have code executed.
on peut mettre des zéros virtuels, donc on peut faire un PE non nul qui est exécutable,
(it was a request from IvanLeF0u) it's not possible as a standard executable binary,
(c'est à la demande d'IvanLeF0u) ce n'est pas possible pour un PE 'standard'
but as a data file binary, it's possible to do a non-null.
mais pour un PE de données, c'est possible
and because all the rest [of the header] is not taken into account, you can very easily break all the parsers
et comme le reste de l'en-tête est ignoré, on peut facilement casser les parseurs standards
because all the values are ignored, and the headers themselves can be truncated
puisque le reste ne sert à rien.
either you truncate the PE signature, either you don't need to go beyond one byte of elfanew for it to work.
d'ailleurs on peut tronquer soit la signature, soit 3 des 4 octets de elfanew.
then, I was wondering what is the minimum requirement for those PEs that actually contain resources
ensuite, je me suis demandé quel était le minimum requis pour un PE plus standard qui contient des ressources
Data PE typically have resources,
comme c'est le cas d'habitude
and it's pretty fucked up again, everything can be full of FF, and you can still do a LoadLibrary and FindResource
et là encore, il n'y a pas besoin de grand chose, on peut tout mettre à FF, et encore utiliser LoadLibraryEx and FindResource
and use the resource correctly,
et utiliser les ressources
and you just need PE, SizeOfOptionalHeader, Magic, SizeOfHeaders and Resources [Data directory]
on a juste besoin de PE, SizeOfOptionalHeader, Magic, SizeOfHeaders et du Data Directory des ressources
the rest is completely fcked up - you can see I declare 65536 sections - only the 1st section is meaningful.
le reste est facultatif, même si on déclare 65535 sections, et que seule la première est prise en compte
so, if your parser, or if you're relying on that to see if the file is valid, then you're bound to fail,
donc, faut faire attention au pire des cas,
because it just works, even under Windows 7.
puisque ça marche sans problème même sous Windows 7
ok, I must admit that these files are a bit unusual, but still, if you hook that,
je suis conscient que ces fichiers sont non standard,
or if during an intrusion test, you can put your own file to be loaded via LoadLibraryEx,
mais si lors d'un test d'intrusion, vous pouvez remplacer un tel fichier de ressources
then you can have a backdoor that people wouldn't expect [it won't be scanned]
alors votre fichier ne sera peut-être même pas analysé, car perçu comme invalide
back to classic PEs, the one with 'declared' code
retour aux PEs classiques, ceux qui déclarent du code
(the others could still contain code, not officially declared [in the header] as [any kind of] assembly)
via l'en-tête, du moins
the good old DOS header [and stub] is still under present under Windows 7 64b,
ce bon vieux bout de code DOS est toujours présent sous Windows 7 64b,
usually, this old 16 bit DOS stub is just printing a message and exiting.
d'habitude, il se contente d'afficher un message et de terminer l'exécution,
I was wondering what are the actual possibilities of that header, so one of my PoC is actually a broken PE,
mais je me suis demandé quelles étaient ses vraies possibilités, donc une de mes PoCs est un PE cassé volontairement,
PE-wise, it's broken. the DOS stub will be executed, and is actually loading the file itself, patches itself,
donc le code DOS sera exécuté, sous XP. le bloc DOS est exécuté, charge le fichier, le répare, et le ré-exécute,
and launching itself again, so at first launch, this is 16b code, and then this is the PE file code that is executed.
cette fois en tant que PE. donc, d'abord, le code 16b s'exécute, affiche du texte (via Int 21),
so this line is shown by 16b dos stub [via Int 21, and the next line is printed via 32b PE code],
et une fois réparé, c'est le code 32b du PE qui s'exécute, via un printf standard
then it's executing itself again.
à la deuxième exécution. 2 fichiers fonctionnels en un.
So, if your customers still have XP, it might be a way to get in because most tools will just say 'this is not a PE file'
donc si vous êtes sous XP, et vous ne faites attentions qu'aux PE, vous pourriez avoir des surprises.
'and it's not executable'. well, it is, and recovering itself. on disk, so the image will be detected.
mais la réparation est sur disque, donc le fichier PE est interceptable,
but still, it was surprising because if you think about it, old dos files were not allowed to execute PE files.
mais si on y pense, c'est bizarre qu'un fichier DOS puisse exécuter un PE.
that didn't exist in the past.
ça n'existait pas avant,
so I don't see why DOS files could execute a 32b file just fine. it's a bit of a danger, but XP is outdated, so...
mais bon, vu que XP vieilli, personne ne l'utilise...
ImageBase... is pretty standard. must be a multiple of 10 000h. You cannot collide with  System DLLs.
ImageBase... un multiple de 10 000h. on ne peut pas faire de collisions avec les DLLs système,
the error messages are completely different depending on the OS.
même avec des relocations. Amusant, les messages d'erreurs sont bien farfelus,
if you collide with ntdll under 7, it says 'the subsystem needed to support the image type is not present'
par exemple, avec NTDLL sous Windows 7, on obtient 'the subsystem needed to support the image type is not present'
which is absolutely meaningless, because it's actually something like (under XP)
ce qui n'a pas grand chose à voir avec le champ susbsytem, alors que sous XP, on obtient
'illegal system DLL relocation'.
'illegal system DLL relocation'.
For 4 collisions, every time you get a different result under 2 versions of Windows.
pour 4 collisions, on obtient à chaque fois quelque chose de différent
I wonder what is their policy there.
je me demande quelle est leur logique.
Another thing is that it's absolutely not a problem to have an ImageBase in kernel [range] for user-mode [PEs]
autre chose, on peut avoir une ImageBase dans le noyau pour un PE utilisateur si on a des relocations,
provided you have relocations. This is not a perfect trick, but I found a CVE this way:
rien de génial, mais j'ai trouvé un CVE comme ça,
I had to install a security software, and I just happened to run one of my PE. and then I got a blue screen.
j'ai dû installer un logiciel de sécurité, et pof, écran bleu.
there are many tricks with EntryPoint. at 0,   it's a classic case.
avec l'EntryPoint, il y a quelques astuces. à 0, cas classique.
the EntryPoint being virtual. in this case, it's one byte before the virtual start, not on the physical image.
EntryPoint virtuel. dans ce cas, un octet avant l'image physique,
a virtual 0 would be used to encode some stuff. This will break some loaders because the address of the EntryPoint
avec un 0 virtuel pour créer un opcode valide. ça casse des outils
is not physical.
parce que l'EntryPoint n'existe dans le fichier.
Actually, there is absolutely no check on the EntryPoint itself. it can be just anywhere in memory
en fait, il n'y a aucune vérification sur l'EntryPoint, il peut ętre n'importe oů en mémoire
and is just executed blindly. so if your TLS [Thread Local Storage callback] is allocating the memory space,
et est juste appelé aveuglément, donc si votre TLS alloue l'espace à l'EntryPoint
or a DLL [with no relocation] that is placed [at the right address],
ou que vous utilisez une DLL sans relocation, à emplacement prévu,
or you can directly call system APIs, there is absolutely no check on the validity of the EntryPoint.
ou vous appelez directement une API, ça passe sans problème, vu que l'EntryPoint ne subit aucune vérification
that shows how fucked up the Windows loader is.
ça montre a quel point le loader Windows ne s'embarrasse pas
TLS is execuded before and after EntryPoint.
le TLS est exécuté avant et après le code de l'EntryPoint
if a TLS [callback] is actually triggering ExitProcess, then the EntryPoint will never be called.
et si un TLS appelle ExitProcess, l'EntryPoint ne sera jamais appelé.
Subsystem: no particular trick. it's the last required element to be present. if it's 0, the file will not work.
pour le Subsystem, pas de truc inattendu, c'est le dernier élément requis d'un en-tête PE standard. s'il est nul, le fichier ne marchera pas
but there are no requirement between a driver and a standard PE file, which means
mais au contraire, entre un pilote et un PE utilisateur, il n'y a pas d'autre différence obligatoires
Just to be sure, I made one of my PoC, is actually a file that is working in all the 3 subsystems,
donc pour être sûr, j'ai fait un PE qui marche dans les 3 Subsystems standards
so if you just change the subsystem and you load it, it will work accordingly, as a driver:
si vous changez le Subsystem et que vous le chargez, il marchera tout seul correctement,
it checks "I am in kernel mode? I am in user-mode?". then it locates the imports [manually] and it also works as GUI
cherchant d'abord s'il est en mode noyau ou utilisateur, trouve les imports qu'il faut, et fait aussi la distinction console/GUI
or console. so, besides the low alignments, there is no difference between a driver and [another kind of] PE file
donc à part les alignements bas, il n'y a pas d'autre points imposés.
so that enabled me to -- sometimes, malware packers for drivers are a bit simple in what they do, but usually,
d'ailleurs, la plupart du temps, les packeurs des pilotes malveillants sont limités, mais comme ils sont en code noyau
being a driver-mode code, it's a bit annoying to debug. so, because the only difference is a subsystem,
il reste un peu casse-pied à débugger et décompresser. En changeant juste le Subsystem,
so, if you change a subsystem, you could load it in OllyDbg or any usermode debugger,
on peut l'exécuter en mode utilisateur, si on enlève les imports. Pour aller plus loin,
the thing is the imports will not resolve if the driver has imports, so for that I created a fake ntoskrnl, that
j'ai crée un faux ntoskrnl, qui résout le problème des imports, et en plus je redirige quelques APIs noyaux
actually redirects standard kernel mode APIs to usermode.
comme ExAllocatePool vers VirtualAlloc, donc on peut même faire un peu d'unpacking noyau facilement,
so basically, it's possible to take your driver, patch the subsystem, use a fake ntoskrnl, and load it
et même automatiser la tâche.  on change le Subsystem, et c'est bon,
with OllyDbg, and still be able to debug some code [like ExAllocatePool calls],
on charge directement dans OllyDbg ou autre,
this was used for the public CTF last year at NuitDuHack [a keygen using a driver]
d'ailleurs ça servait au CTF publique de la Nuit du Hack l'année dernière, (un keygen avec pilote)
There are many tricks for sections: there can be no section [with low alignments], up to 96 under XP,
Concernant les sections, il y a pas mal de possibilités. il peut n'y en avoir aucune, avec de faibles alignements,
up to 64k sections under Windows 7 and Vista, you have several tricks, one of my favorite trick is this one:
sinon, jusqu’à 96 sous XP, et 65535 sous Windows 7 et Vista. Mon astuce préférée est la suivante:
basically, in low alignments, only the first section is taken into consideration,
avec des alignements faibles sous XP, seule la première section importe.
so only the rest is complete garbage, and it just works.
le reste peut-être n'importe quoi. absolument n'importe quoi.
I know this file is extreme, but it would be pretty difficult to determine if it would run or not.
je sais que ce fichier est un peu extrême, mais il est difficile de déterminer s'il est exécutable ou non.
Now, let's move on to the dynamic oddities
Passons aux bizarreries dynamiques
during the loading process, all the headers are parsed on disk,
durant le chargement, les en-têtes sont analysés sur le fichier,
and the data directories are parsed once everything is mapped in memory.
alors que les data directories sont eux analysés une fois que le fichier est chargé en mémoire,
if you play the trick and the section overlaps the Data Directories, you can get some funny DDs
donc, si on se débrouille pour qu'une section écrase les DD sur le fichier, on peut créer des faux DDs
when the attacker is making ASCII art with DDs, you can tell something wrong is going on.
quand vous voyez de l'art ASCII dans votre PE, vous pouvez commencer à vous poser des questions
but it still works.
mais ça marche, bien évidemment.
this idea actually comes from Reversing Labs.
cette idée vient de Reversing Labs.
there are other possibilities when some data are taken into consideration after loading.
il y a d'autres cas où des données sont prises en compte une fois en mémoire, donc on peut avoir des champs virtuels à zero
so you have non-existing bytes [non physical] but when they are filled with zeroes,
alors que la structure semble incomplète sur le fichier
then the structure becomes valid while they are not present on the physical file. [imports terminator, relocations...]
tels que les relocations, l'import terminator, la table des sections...
TLS is probably one of the most fcked up part of the PE file. it's a list of callbacks, that are executed one after
le TLs est probablement la partie la plus tordue du PE. C'est une liste de callbacks, appelés l'un après l'autre,
each other, but the list can be updated on the fly.
mais la liste est mise à jour à la volée,
a first TLS puts the 2nd TLs in the list, which will be executed.
donc un premier TLS peut en rajouter un second dans la liste, qui sera exécuté.
TLS are executed on thread start and thread stop, which means before the EntryPoint and after ExitProcess
les TLS sont exécutés quand les threads démarrent et s'arrętent, donc avant l'EntryPoint, et après ExitProcess,
so, it's known for 'before EntryPoint', so EntryPoint is not the first point of execution,
c'est connu en général pour 'avant l'EntryPoint', mais on n'y pense pas forcément pour après ExitProcess,
but also, you can have an ExitProcess [call] and then the code is still actually doing something.
il y a donc une vie après la mort.
and another thing is that TLS can trigger unhandled exceptions.
une autre astuce est qu'un TLS peut faire une erreur, et rien ne sera visible, l'EntryPoint s’exécutera quand même,
Unlike the EntryPoint, a TLS can do something completely garbage, triggering exceptions,
alors que le code à l'EntryPoint lui ne peut pas faire n'importe quoi,
and then the EntryPoint will be executed just fine. so it actually created a few other bugs in emulators and stuff...
ça peut causer des problèmes à un émulateur.
TLS can actually be located to imports, so that you get a free import call before anything else,
un TLS peut pointer vers un import, donc on aura un appel d'API avec l'ImageBase comme paramètre,
and because imports are not resolved on the file,
mais comme dans le fichier, l'import n'est pas encore relié, on a un peu de mal
it's actually a bit hard to see [what will happen] on the file itself
à voir ce qu'il va se passer.
TLS, like a DllMain, has tricky execution conditions (I think this bug was fixed in IDA 6.3)
un TLS, comme un DllMain, peut faire un peu n'importe quoi avec les registres,
basically, after you return from TLS, only ESI has to be valid, so basically, one of my PoCs completely fcks up
seul ESI a besoin d'avoir une valeur correct. J'ai donc fait une PoC qui flingue tous les autres registres,
the registers [except ESI] - it was generating a crash in IDA.
et ça faisait planter IDA.
one of the elements of TLS, AddressOfIndex, is a pointer to an address that will be replaced by an index.
un autre cas spécial, un des champs du DD TLS, AddressOfIndex, est un pointeur vers une adresse
I don't think it's documented by Microsoft -  on the first TLS load, the pointed address will be replaced with 0.
qui sera remplacé par 0, puis 1, ... à chaque exécution de TLS.
so you can already play some kind of dynamic tricks [for ex:erasing the operand of a fake call],
ça permet de faire des astuces, comme écraser l'opérande d'un CALL fictif, qui sera rendu inoffensif
then, on the next TLS, it will be replaced with 1 [and so on...]
une fois l'exécutable chargé.
it happens differently whether you're under XP or under Windows 7:
cette opération se produit à différents moments du chargements, si on est sous XP ou 7
basically, you can have a working file that is working on both but the loading order being slightly different,
donc on peut avoir un fichier qui marche sous les 2 SE, mais dont le résultat une fois chargé est différent,
the actual way the file is loaded is different on 2 [different] OS.
donc, le chargement d'un PE dépend clairement de la version de Windows.
I already showed that there are datafile PEs and binary [code] PEs, but also PE files can be different
J'ai déjà montré qu'il y avait plusieurs types de PE, de données ou avec du code,
whether they are run under Windows 7 and Vista or XP.
mais également, ça change avec le système.
a perfect PE parser and mapper should ask 'which versions of Windows do you want me to map as?'
donc un analyseur et émulateur de PE devrait avoir comme paramètre 'quel SE?'. il n'y a pas qu'un seul type de PE et un seul SE.
it's a bit extreme, but it's better to know that someone does it for you, on your network.
je sais que c'est un peu tordu, mais il vaut mieux le savoir avant de l'apprendre par soi-même sur son réseau....
relocations: just rebase code when it has to be loaded at a different ImageBase than the one in the header
les relocations: le code est déplacé quand il est chargé à une ImageBase différente de celle prédéfinie
relocations are not used in 64b code because  of RIP-relative code.
elles ne sont pas utilisées en 64b car le code peut être relatif à RIP
one of my PoC just uses that just to be sure  this works.
une de mes PoCs est là pour le confirmer
it's still funny that the system DLLs on 64b  still contain relocations [DD], but with empty [relocation] tables
mais certaines DLLs 64b contiennent quand même un DD de relocations, mais avec des tables vides
(weird artifact from the compiler)
encore un déchet du compilateur.
relocations are totally ignored if they are not needed. They could be present but if not needed, the structure is not
les relocations sont absolument ignorées si elles ne sont pas nécessaires, donc si vous essayez quand même
parsed at all. Which can still create a few bugs with some software that actually tries to parse them.
de les analyser alors qu'elles sont superflues, votre logiciel pourrait planter ou penser que le PE est invalide,
Even if this completely bogus relocation information is not used for loading, [it crashes].
mais c'est clairement quelque chose à prendre en compte uniquement dynamiquement.
of course, if you know in advance where the code will be relocated, it's possible to have relocation encryption,
si vous savez à l'avance où votre code va être déplacé, on peut enchiffrer du code grâce à elles,
but it's also possible to relocate manually [in advance].
on peut aussi modifier le code à l'avance soi-même,
Here, the ImageBase is in kernel, but I know  where the code will be relocated, so my code is pre-relocated,
avec une ImageBase dans le noyau, mais sachant oů le code sera déplacé, on le modifie à l'avance,
so there is no relocation, and it works because things just come in place at the right moment,
sur le fichier, il est incorrect, mais comme les pièces du puzzles coïncident au bon moment,
so another failure in a few emulators.
ça s'exécute sans problème, et ça casse les émulateurs,
if you know where the file will be relocated, you can predict what the relocation [delta] would be,
on peut donc aussi chiffrer du code si on connaît le delta des relocations à l'avance,
you can encrypt code with relocation.
rien de neuf,
that's nothing new, and used in malwares.
certains malwares l'utilisent,
the relocations can apply to relocations themselves
les relocations peuvent s'appliquer aussi aux relocations elles-même
my PoC on Corkami is actually using -- the relocations are decrypting the next block of relocations,
c'est ce que fait ma PoC, le premier bloc de relocations déchiffre le bloc suivant,
so you really have to make things dynamically, and unlike what the documentations say on the Internet,
qui déchiffre le code, et contrairement à ce qu'on lit sur Internet,
MIPS relocations are still perfectly working, under Windows 7, even if you're under an x86 OS and PE file
des types de relocations exotiques tels que MIPS sont parfaitement fonctionnels sous Windows 7
this is still not supported by IDA 6.3
même si la machine et le CPU sont déclarés comme x86. ça ne sert pas souvent bien sûr,
I understand that they don't want to support that, because it's odd,
mais sachez que c'est toujours géré par le SE,
but you just know that it could be used in a  malware, and it would work just fine.
mieux vaut prévenir que guérir,
relocations on ImageBase is a funny one: of course, the ImageBase shouldn't be relocated by default,
si on pointe une relocation vers l'ImageBase, ça donne un résultat inattendu,
because this is what the OS itself relocates,
car l'ImageBase est décidé par le SE lui-même lors du déplacement,
but the ImageBase itself [on header] is used then for the calculation of the EntryPoint.
mais la valeur présente dans l'en-tête sera utilisé pour le calcul de l'EntryPoint
the EntryPoint has a bogus value, the ImageBase will trigger relocations, but one of the relocations is applied
donc, avec un EntryPoint bizarre, l'ImageBase qui provoque un déménagement, une des relocations modifie cette valeur,
on the ImageBase itself, so it's not applied on disk, so this is not interfering with the mapping,
qui ne va pas perturber l'organisation en mémoire, mais influer sur le calcul de l'EntryPoint,
but once it's in memory, the relocations will be applied, ImageBase [the header field] will be modified,
qui le fera pointer vers la bonne valeur,
and this will shift the EntryPoint to the right place.
alors qu'apparemment dans le fichier,
Even if the EntryPoint's RVA doesn't correspond to what you have here on the file, it works just fine,
ça pointait vers n'importe quoi. mais encore une fois, après le chargement,
because once again, things fit in together.
tout rentre dans l'ordre.
this is actually a funny one, because I still don't have the explanation for it
un bizarre, dont je n'ai toujours pas l'explication,
if you play tricks, the section is actually in the middle of the file,
la section est superposée à l'en-tête,
the section is bigger than 10 000h, so this should be totally loaded in the file,
et devrait être totalement chargée,
because of the section characteristics being in the header, it's not related to the sections nor to the PE characteristics
mais indépendamment des alignements ou des caractéristiques de la section,
only the END is loaded, and at 1000h, nothing loaded anymore.
seul 1000h octets de la section sont chargés en mémoire
of course, this PoC checks that one value is present and that the other is not.
bien sûr, cette PoC vérifie que 1000h, et uniquement 1000h octets ont été chargés,
I still don't have the explanation for that one.
mais je n'ai pas encore compris pourquoi,
it was highlighted by Peter Ferrie.
c'est Peter Ferrie qui m'en a parlé.
you can have a DLL that doesn't the FILEISDLL [characteristic] set, it just works,
on peut charger une DLL qui - paradoxalement - n'a pas le drapeau FILEISDLL défini
but in this case, the DllMain is not executed, but this is how OllyDbg determines if the file is a DLL.
mais dans ce cas, le DllMain n'est pas exécuté. Comme c'est comme ça qu'OllyDbg détermine si le fichier est une DLL,
basically, you have a PE that cannot be loaded, because the EntryPoint will not be used (here, it's bogus enough)
on a un PE qu'on ne peut pas déboguer,
but you can still export it fine.
alors qu'on peut toujours appeler ses exports.
on the other hand, for an executable file, everything can be set, except FILEISDLL
en revanche, dans un exécutable, tous les drapeaux peuvent être définis, sauf FILEISDLL
all this usually unrelevant flags can be set, but not FILEISDLL.
même ceux qui ne servent pas à grand chose, sauf celui-là.
another one that I played with and shows some discrepancy between the documentation and the various versions
j'ai aussi exploré les différences entre les documentations et les versions de Windows,
of Windows: the File Version.
concernant les informations de versions de fichiers.
the VERSION INFORMATION is not correctly [documented]. the structure itself is defined in the Microsoft documentation,
rien ne précise où les ressources doivent être dans le fichier, pourtant sous XP,
but it's not very clear where in the file it should be.
il est indispensable qu'elles soient au début de leur section
so it's possible to make a tab of version appear, but then there is nothing here,
pour que l'onglet soit présent. on peut le faire apparaître vide d'ailleurs, ou avec juste quelques informations,
or just a bit of information - this actually generates a crash under Windows XP.
auquel cas ça plante XP. qui invoque Dr Watson,
and it's even better, because it crashes, then Dr Watson kicks in, Dr Watson crashes, and so on...
qui plante à son tour, et ainsi de suite.
of course, it's XP, so it's a bit outdated,
évidemment, ce comportement est différent sous Windows 7
but it shows that Microsoft really doesn't have a correct documentation,
mais ça montre que Microsoft encore une fois n'a vraiment pas de documentation complète,
because they have assumptions [starting at the offset 0 of a ressource section] about the file version
sinon on ne verrait pas ces différences inexpliquées
that are not even written in the official specs.
et qui n'ont pas vraiment de sens.
it's possible to create completely crazy values, even duplicates, there are lots of possibilities,
on peut aussi mettre des valeurs bizarre, en double,
and it depends on the versions of the OS.
et le résultat dépend de l'OS.
not PE file, but the most important file in Corkami: it's a file that works both as Java and JavaScript,
rien à voir avec le PE, mais un fichier très important: un fichier qui marche en Java et JavaScript,
so if you have someone who pretends it's the same thing, or who doesn't want to understand the difference,
donc si vous connaissez quelqu'un qui ne fait pas la différence,
then you can say, this is the same thing/file, and it works.
vous pouvez lui faire croire que c'est la même chose.
I think it's the most valuable file in Corkami even though it's not PE related, it's definitely worth it.
je pense que c'est le fichier le plus important de Corkami. ça n'a pas de prix.
any questions so far?
des questions?
this PE.RAR is exactly the same as you can download from the Corkami website.
ce fichier PE.RAR est exactement tel que vous pouvez le télécharger,
the sources and the binaries are on it.
il contient tous les sources et les binaires.
DelayImports is a completely fake structure, it has nothing to do with the PE loader itself.
les DelayImports sont factices, ils n'ont rien à voir avec le chargement du PE,
it's just a structure to beautify [decorate]  the imports, but it's really fake imports,
juste une structure pour décorer des imports qui n'en sont plus vraiment,
because it's actually code being added by the compiler.
car ils pointent vers du code rajouté par le compilateur.
it's not used by the loader at all, so if you create completely fake delay imports structures,
le SE les ignore, donc si on crée des DelayImports pourris,
tools will report bugs and possibly crash, (it doesn't crash anymore - it's a new version)
les outils peuvent planter (tiens, Hiew ne plante plus. ça a été corrigé).
because it's still used by the disassembler to beautify the code, you can actually make it pretend it's a fake structure,
et comme le désassembleur les prend en compte pour l'affichage, on peut le perturber avec des structures factices,
but this completely irrelevant for the process of execution.
qui pourtant n'interviennent pas dans l'exécution.
Bound imports: Instead of having an RVA to the actual name of the string,
BoundImports: au lieu de pointer via une RVA vers le nom de l'API,
you put directly the timestamp of the DLL, and the actual address of the DLL's [export]
si on met la timestamp de la DLL et la future adresse de l'export,
so it makes imports loading faster, because the potential VA of the import to be imported is already present,
le chargement des imports sera plus rapide, car le SE n'a plus besoin de les chercher,
the thing is, you can actually fake it, it's a way of tricking stuff.
mais on peut le fausser,
if you modify manually one of the [bound imports] to be redirected [to another export].
en pointant vers un autre export,
and under XP, it was possible to redirect to another DLL. it's then calling another [different] DLL.
et sous XP on peut même pointer vers une DLL complètement différente
it's a way for malwares to actually redirect  execution.
ce qu'utilisent certains malware.
you can also forward imports from one dll to the other, and you can also make loops.
on peut également transférer des exports vers des imports d'une autre DLL
you can actually redirect yourself [imports to themselves]
mais on peut transférer un export vers lui-même,
or do a cross [X to Y, and Y to X],
ou les croiser,
[or chain redirections]
ou les mettre à la chaîne.
the fake ExitProcess is actually [chained], bound to break a few emulators and tools.
le faux ExitProcess suit d'autres exports, ce qui peut casser des outils.
my conclusion is that PE file is a mess
Pour conclure, le format PE est un joli désordre
different parsers, on a single OS, and then the parsers are behaving differently on various versions of the OS.
des parseurs différents, sur un même SE, et les SEs qui se comportent différemment,
there is no tool or documentation that can claim to be perfect.
sans la moindre documentation ou outil complets,
a good thing is that Reversing Labs which is also very good in PE studies and writing tools,
Reversing Labs, qui s'y connaît en outils sur le PE,
is about to release an open source library that should be extremely strong to parse and handle PE files
va sortir une bibliothèque opensource pour les gérer, c'est prometteur,
they asked me to review it.
et ils m'ont demandé d'y jeter un oeil
also pefile, the python library by Ero Carrera, is pretty strong,
pefile, la bibliothèque python d'Ero Carrera, est aussi bien robuste, adaptée aux malware,
there are still many unknowns, but at least, a lot less after I started, I think.
il y a encore beaucoup d'inconnues, mais moins depuis que je me suis pensé sur le sujet, heureusement,
and if you want a simple introduction to PE file, then check this URL [pe101.corkami.com]
et donc, si vous voulez une introduction simple, allez sur http://pe101.corkami.com
and then you have the complete URL [pe.corkami.com] with 100 PoCs available for everybody,
et pour la page wiki avancée, allez sur http://pe.corkami.com et ses 160 PoCs,
to test, try, have fun with, show your kids, etc...
pour jeter un oeil, s'amuser, montrer aux enfants...
any questions?
des questions?
did you try your PE tricks on concrete softwares?
vous avez essayé vos PE sur des logiciels?
yeah, that's why I had a few CVEs and bugs. I didn't try all of them, but I had a few messages from vendors and stuff.
oui, j'ai eu un CVE et de nombreux bugs.
I don't have so much time, I tried it 'accidentally' sometimes,
je n'essaie pas intensivement,
I try it intensively on IDA and everything (Hiew, OllyDbg), but not on vendors in general,
à part IDA, Hiew, OllyDbg.
did you have any problem then?
vous avez eu des problèmes ?
with the security tools? yeah, crashes, failures. with such sections tables [slide 52], what do you expect?
avec les outils? oui, bien sûr, régulièrement. avec des cas tellement bizarres, c'est normal!
any other questions?
d'autres questions?
ok, thank you!
ok, merci pour votre attention!